Translator: Gergana Tzoncheva
Reviewer: Darina Stoyanova
Израстнах в източен Лос Анжелис
без дори да си давам сметка, че съм бедна.
Баща ми беше високопоставен член на банда, който управляваше улиците.
Всички знаеха коя съм,
така че се мислех за много важна, а и бях защитена,
и въпреки, че баща ми прекара по-голямата част от живота ми
влизайки и излизайки от затвора,
имах прекрасна майка, която беше изключително независима.
Тя работеше в местната гимназия
като секретарка в офиса на директора
така че виждаше всички изхвърлени по каквато и да е причина от час деца
които чакаха, за да бъдат наказани.
Човече, кабинетът й беше препълнен.
Разбирате ли, децата като нас имат доста неща, с които да се справят
извън училище,
и понякога просто не сме готови да се фокусираме.
Но това не означава, че не можем.
Просто е нужно малко повече.
Като например, спомням си един ден, намерих баща ми
в конвулсии, с пяна на устата, след свръх доза
на пода в банята.
Наистина, смятате ли, че да си напиша домашното
беше в списъка с приоритетите ми онази вечер?
Не съвсем.
Но наистинна имах нужда от подкрепа,
от група хора, които да ми помагат,
които да се погрижат за това
да не стана жертва на обстоятелствата, в които живея,
които да ме предизвикват да достигна
отвъд това, което съм си мислела, че мога.
Всеки ден имах нужда от учители в класната стая,
които да ми казват: "Можеш да преодолееш това".
За съжаление, местната гимназия
нямаше да ми предложи това.
Беше населена с банди и с огромно текучество на учители.
И така майка ми ми каза: " Отиваш с автобус
на час и половина от където живеем."
Следващите две години правех точно това.
Взимах автобус до изисканата част на града.
И в крайна сметка, попаднах в училище
където имаше от всичко.
Имаше хора, които наистина бяха свързани с банди,
имаше и такива като мен
които наистина се опитват да стигнат до гимназия.
Е, да се опитваш да избягваш неприятностите беше неизбежно.
Трябваше да намеря начин да оцелея.
Понякога просто се налага да правиш някои неща.
И така, имаше много учители, които си мислеха:
"Тя никога няма да успее.
Има проблем със зачитането на авторитети.
Няма да стигне никъде."
Някои учители напълно ме отписаха като загубена кауза.
Но после бяха много изненадани
когато завърших.
Бях приета в Пепърдин Юнивърсити
и се завърнах в същото училище, което бях посещавала
като асистент на ученици със специални нужди.
Тогава им казах: "Искам да бъда учител."
И Боже, те реагираха: "Какво?Защо?"
Защо би искала да се занимаваш с това?"
Започнах преподавателската си кариера
в същото средно училище , което аз бях посещавала,
и наистина исках да се опитам да спася повече деца
като мен.
И така всяка година аз споделях историята си с децата,
защото им беше нужно да знаят ,че всеки има история,
че всеки има своя борба,
и всеки се нуждае от помощ по пътя.
И аз ще бъда тяхната помощ по пътя.
Така като учител новобранец, аз създадох възможност.
Един ден в часа ми дойде хлапе,
което беше намушкано предната нощ.
Аз казах: "Трябва да отидеш в болница,
при училищната сестра или нещо..."
А той отговори "Не, Мис, няма да отида.
Трябва да остана в час, защото искам да се дипломирам."
Той знаеше, че няма да го оставя да бъде жертва
на обстоятелствата,
а заедно щяхме да продължим напред.
Тази идея за създаване на сигурно място за нашите деца
и за разбиране на това, през което минават
за познаване на техните семейства - Исках това,
но не можех да го направя в училище с 1600 деца,
и учители, които се сменяха година след година.
Как да изградиш тези връзка?
И така създадохме ново училище.
Създадохме
Институт Сан Фернандо за приложна медия.
Погрижихме се да сме свързани
с общината заради финансирането, заради подкрепата.
Но заедно с това извоювахме свобода:
свобода да назначаваме учители,
които знаехме, че ще бъдат ефективни;
свободата да контролираме програмата
така че да не учим урок 1.2 на страница 5, не;
и свободата да контролираме бюджета,
да насочваме парите там където има нужда,
не там където общината или щата ни казва.
Искахме тази свобода.
Промяната на една парадигма,
не беше лесен процес, нито пък е завършен.
Но трябваше да го направим.
Нашето общество заслужаваше нов начин, по който да се правят нещата.
И като първото пилотно средно училище
в целия район на Лос Анжелис,
можете да бъдете сигурни, че имахме опозиция.
И тя беше задвижвана от страх -
страх от, ами ако грешат?
Да, ами ако грешим?
Ами ако сме прави?
И бяхме прави.
И така въпреки, че учителите бяха против
сключвахме едногодишни договори-
ако не можеш да преподаваш, ако не искаш да преподаваш,
нямаш работа в моето училище с моите ученици.
(аплодисменти)
И така, как се справяме през нашата трета година?
Ами, правим така че идването на училище всеки ден да си заслужава.
Караме нашите деца да чувстват, че имат значение за нас.
Правим учебната програма взискателна и значима за тях,
а те използват всички технологии, с които са свикнали.
Лаптопи, компютри, таблети - имат всичко, за което се сетите.
Анимация, софтуери, софтуер за създаване на филми, имат всичко.
Използваме го за това, което правят-
Например направиха социални реклами
за Асоциация за борба с рака.
Рекламите се въртяха в мрежата на обществения градски транспорт.
Обучението в методите на убеждаване,
не може да бъде по-реално от това.
Резултатите ни на националните тестове се повишиха
с повече от 80 точки откакто станахме отделно училище.
Беше нужно всички заинтересовани,
учители и директори на едногодишни договори,
да работят извънредно
без компенсации.
Нужен беше член на училищния борд
който да лобира за нас и да каже
" Знаете ли, общината се опитва да наложи това,
но вие имате свободата да го направите по друг начин."
Нужен е активен център за работа с родители,
който не само да присъства всеки ден ,
а да бъде част от нашето управление,
да взима решения за своите деца, за нашите деца.
Защото, откъде накъде нашите ученици да трябва да пътуват
толкова далеч от мястото , където живеят?
Те заслужават качествено училище в своя квартал,
училище, което да се гордеят, че посещават
училище с което обществото да се гордее,
нуждаят се от учители които да се борят за тях всеки ден
и да им дават сили да достигнат отвъд обстоятелствата.
Защото е време децата като мен
да спрат да бъдат изключение и да станат норма.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)